
생각하는 개발자 김수빈입니다.
Contact
Phone: 01094236755
Email: qorgkr26@gmail.com
Channel
Blog: https://velog.io/@qorgkr26
Github: https://github.com/SUPINKIM
Introduce
안녕하세요. 프론트엔드 개발자 김수빈입니다. 개발 일을 하면서 가장 즐거운 때는 풀어나가야 하는 문제들을 더 쉽고 빠르게 풀 수 있도록 고
민하고 공유할 때라고 생각합니다. 저뿐만 아니라 함께 일하는 동료들이 개발할 때 더 효율적으로 일할 수 있도록 궁리하는 것을 좋아합니다.
Work
3년 4개월
딜리셔스
2021.11 ~ 현재

번역 자동화 스크립트 구현
skill
Typescript
contribution
★★★★★
Trouble Shooting
신상마켓 서비스의 경우 국내 유저 뿐만 아니라 해외 유저들도 사용하고 있기 때문에 i18n 라이브러리를 활용한 번역이 필수적으로 수반됩니
다. 번역 작업의 경우 개발 기간 마지막에 보통 이루어지기 때문에 개발하고 있는 중간에는 번역 키에 대한 정보를 개발자는 알 수가 없습니다.
회사 특성상 개발 키를 관리하는 주체는 기획자 또는 디자이너이기 때문입니다. 개발자는 번역이 완료된 이후에 새롭게 추가된 번역 파일을 보
고 일반 텍스트에서 번역 키로 변경하는 반복 작업을 수행해야 합니다. 만약 개발자가 번역 파일을 관리하는 주체라면 개발할 때부터 개발자가
키를 생성에서 번역 파일에 추가해두고 일반 텍스트가 아닌 번역 키를 처음부터 렌더링 하면 되지만 관리 주체가 개발자가 아니기 때문에 일을
두 번씩 해야 하는 번거로움이 있었습니다.
반복 작업을 쉽고 빠르게 하고 싶었던 저는 vue-i18n-extract라는 라이브러리를 활용해 일반 텍스트를 가지고 새로 생성된 실제 키 값을 찾아
대치하는 스크립트를 만들 아이디어를 떠올렸습니다. i18n 트랜스레이터 함수인 t와 tc를 파일에서 찾아 해당 함수의 매개 변수로 쓰이는
string 값을 키로 인식하는 라이브러리의 특성을 이용해 해당 키 자리에 일반 텍스트를 넣어서 미리 작업을 한 뒤 나중에 한 번에 해당 키들을
모아 번역 파일에서 해당 텍스트를 값으로 가지고 있는 실제 키를 찾아 대치해주도록 했습니다. 이 스크립트를 사용하면 개발자가 직접 고치지
않아도 빠르게 번역을 할 수 있는 장점이 있습니다. 또한 이를 개발자가 직접 파일을 선택해서 실행할 수 있도록 inquire 라이브러리를 활용해
node 환경에서 번역할 파일을 선택할 수 있도록 추가 개발을 진행하였습니다. 이를 통해 귀찮고 오래 걸리는 반복 작업을 몇 초 내로 수행할
수 있도록 개발 환경을 개선하였습니다.
생각하는 개발자 김수빈입니다. 1
신상배송 결제 내부 개선 프로젝트
skill
Vue.js | Typescript | Cypress
contribution
★★★★☆
what I did
신상배송 결제 페이지의 레거시 코드 제거와 확장 가능성을 높이기 위한 구조 개선을 목표로 리팩토링이 필요해졌습니다. 리팩토링을 하기 위
해 Cypress를 활용한 E2E 테스트 코드 작성을 선행하게 되었고 시나리오 테스트 기반으로 각 조건의 유저가 진입 시 처리해야 하는 일들에
대한 케이스를 나누어 최대한 많은 케이스에 대해 테스트 할 수 있도록 작성하였습니다. 결제 페이지에서 가장 중요한 부분은 사용자가 포인트
사용해서 실제 결제 금액이 변동되는 부분과 배송 방식 및 환불 방식을 선택하는 부분에서 배송비가 증감해 실제 결제 금액이 달라지는 부분이
가장 중요했기 때문에 그 부분에 대한 케이스를 작성 하였고, 특정 조건에서 사용 불가능한 결제 수단이 있었기 때문에 해당 결제 수단이 제대
로 선택되지 않는지에 대한 케이스 역시 테스트하였습니다. 이러한 테스트 코드 작성을 통해 리팩토링 이후에도 사전에 버그를 찾아 수정할 수
있었고 코드 안정성을 높일 수 있는 계기가 되었습니다.
리팩토링 시에는 유저가 실제로 변경할 수 있는 클라이언트 상태와 서버에서 응답 받아 변경될 여지가 없는 상태를 최대한 분리하여 상태 변경
을 추적하기 용이하도록 구조를 변경하는 데 가장 중점을 두어서 작성 하였고 이를 팀원들에게 공유하는 시간을 가지면서 팀원 전체가 도메인
지식을 더 쌓을 수 있도록 노력했습니다.

신상마켓 서비스 프레임워크 컨버팅 프로젝트
skill
React | Typescript
contribution
★★★☆☆
what I did
신상마켓 프로젝트는 현재 Vue.js(2.7 버전) 프레임워크로 구현 되어 있습니다. 그 이외의 신규 서비스들은 React 혹은 Next.js와 같은
React 진영의 라이브러리를 활용해서 개발하고 있습니다. 기존 서비스와 그 외 신규 서비스 간의 기술 스택이 맞지 않아 팀원들 사이에서 기술
스위칭이 일어나는 부분들을 막고자 기존 서비스인 신상마켓을 React로 변경하는 컨버팅 프로젝트를 진행하고 있습니다. 컨버팅 하면서 가장
어려웠던 부분은 두 기술 스택 간 라이프사이클이 다르기 때문에 이를 염두에서 코드를 짜야한다는 점이었습니다. Vue의 경우에는 setup
script 내부가 created 시점에 메모리 할당이 되고 unMounted 될 때까지 해당 내부에 선언된 함수나 변수가 재선언 되지 않지만 React 경
우에는 리렌더 시에 Ref로 감싸지지 않은 컴포넌트 내부에 선언된 함수나 변수가 재 선언되고 메모리 재 할당이 되기 때문에 변경되지 않는 값
이라고 할지라도 리렌더 시마다 새롭게 선언된다는 차이가 있어서 그 부분을 이해하고 보다 효율적으로 코드를 작성하는 것이 어렵게 느껴졌습
니다. React를 더 잘 이해하기 위해서 React 공식문서를 읽으면서 React에 대한 이해도를 높이고 있습니다.
서비스 내에서 여러 형태의 테이블 UI를 사용자에게 제공하고 있는데 기존에 사용하고 있는 공통 테이블 컴포넌의 경우, 여러 데이터 타입 및
화면에 대응하는 제네릭한 컴포넌트를 만들다보니 같은 위치에 다른 타입의 필드가 오는 경우 모든 타입을 다 받을 수 있도록 해두니 타입이 정
확히 잡히지 않고 테이블 하나가 여러 row 및 column을 대응해야 하기 때문에 다른 화면에서는 필요하지 않은 로직까지 한데 뭉쳐져 테이블
을 잘 사용하기 어려웠습니다. 이를 해결하기 위해서 Tanstack Table 라이브러리 도입을 적극적으로 검토하였고 팀원들에게 해당 라이브러
리를 사용하면 테이블의 타입을 잡기 더 쉬워지고 각 테이블 별로 UI와 테이블 타입을 분리할 수 있기 때문에 여러 디자인 별로 UI를 유연하게
대응할 수 있다는 점을 적극적으로 어필하였습니다. 또한 useTable 이라는 훅을 만들어 유니크한 값을 매개변수로 넘기면 미리 정의해 둔 데
이터 타입과 column 타입을 통해 컴파일 타임에 정확한 테이블 타입을 유추할 수 있도록 하여 훅을 사용하는 곳에서 데이터 타입을 제네릭으
로 주입하지 않아도 테이블 타입이 유추될 수 있도록 작성하여 보다 안전하고 쉽게 테이블 객체를 만들어 사용할 수 있도록 작업하였습니다.

신상마켓 글로벌 주문 결제 개선 프로젝트
skill
Vue.js | Typescript | vite
contribution
★★★★☆
what I did
신상마켓 서비스를 이용하는 해외 사용자들의 경우, 상품이 품절될 시에 해당 상품의 입고를 기다리기를 선택한 경우 미리 사입된 물건들을 빨
리 받아보고 싶어도 품절된 상품이 입고될 때까지 기다려야 해서 배송이 너무 지연되는 문제가 있었습니다. 이 문제를 해결하기 위해서 물건 주
문과 배송 결제 플로우를 분리하여 물건 주문 후 미리 입고된 상품들 먼저 배송 요청을 할 수 있도록 하여 사용자들이 더 빨리 상품을 받을 수
있도록 하였습니다. 해당 프로젝트에서 저는 배송지 추가 및 수정을 위한 배송 폼과 서비스 내 포인트인 신상캐시를 실제 현금으로 유저들이 환
급받을 수 있도록 신청하는 폼을 구현하는 작업을 담당했습니다. 해당 프로젝트에서 주로 form 형태의 UI 구현을 담당했기 때문에 가장 신경
을 썼던 부분은 입력 validation 하는 부분이었습니다. input과 select UI를 주로 다루었고 유저의 국가에 따라서 입력 받아야 하는 input의
값도 다 달랐기 때문에 유효성 검증이 가장 까다로운 부분이었습니다. UI만을 담당하는 공통 컴포넌트를 사용하되, 개별 유효성 검증을 위해 공
통 input을 래핑한 input 컴포넌트를 만들고 해당 컴포넌트에서 유효성 검증이 완료되면 provide(해당 서비스가 vue.js로 개발되어 있어
provide-inject를 사용하였습니다.)로 주입한 해당 폼의 전역 상태를 업데이트 하여 모든 유효성 검증을 통과한 경우에만 상태 변경 API를 호
출할 수 있도록 컴포넌트 구조를 설계하였습니다. pinia 같은 전역 상태 라이브러리를 활용하지 않고 provide-inject를 사용한 것은 폼 화면을
이탈한 경우에는 현재까지 업데이트 된 상태를 초기화 해야 하는데 provide를 사용하면 개발자가 리셋을 트리거하지 않아도 해당 provide된
객체가 제거되기 때문에 해당 방식으로 구현하였습니다.
kakao
2021.06 2021.08
what I did
다이어그램 툴 구현하기
Trouble Shooting
바닐라 자바스크립트로만 구현해야 한다는 제약이 있어서 설계 구현에 있어서 고민을 많이 했던 기억이 납니다.
MVC 패턴을 공부해서 적용해보는 것을 목표로 했었고, 구현해야 하는 많은 다이어그램의 요소들(화살표, 분기문 등) 하나하나 모두 컨트롤러,
뷰, 모델의 개념을 적용해 만들었습니다. 그러나 모든 객체에 대해 컨트롤러, 뷰, 모델의 개념을 넣다 보니 구현한 요소가 늘어날수록 전체 코드
구성이 복잡해지고 특히나 전역 상태 관리에 있어서 많은 어려움을 느꼈습니다.
만약 이 부분을 지금 개선할 수 있는 기회가 주어진다면 가장 먼저 각각의 요소들의 UI 요소를 표현하는 컴포넌트를 구현하고 그 컴포넌트의 상
태를 들고 있는 래퍼 컴포넌트를 구현해서 상태와 UI를 분리하는 방식을 선택할 것입니다. 또 각 요소들의 공통적인 기능의 경우에는 재사용 가
능한 훅으로 만들어서 각 컴포넌트에서 중복 코드를 최대한 줄일 수 있도록 개선해 볼 것 같습니다.